---
title: jekyll 블로그 만들기 (1)
author: <AOLOW>
date: 2022-10-05 00:42:00 +0900
categories: [Blog, jekyll]
tags: [jekyll, github, blog]
---



시작하기에 앞서 이 글의 테스트 환경에 대해서 먼저 언급하고 가겠습니다. macOS Monterey M1 탑재 맥북으로 진행하며, 윈도우와 리눅스 환경은 진행방법이 살짝 다를겁니다. 이 점 감안해서 봐주세요!

---

# 환경 구축하기

제일 먼저 환경을 구축해줄 필요가 있습니다. github는 jekyll이라는 툴로 페이지를 만들 수 있습니다. 만약 jekyll, bundle, ruby 등 필요한 모든 걸 설치 해놓으셨다면 다음 글부터 읽으셔도 됩니다.

짧더라도 본격적인 블로그 생성과 환경 구축은 나눠서 정리하려고 합니다. 저도 이 글 저 글 다 읽어보면서 이게 가장 설명하기에 적합하다고 판단 되었습니다.



## homebrew 설치하기



이 과정은 많은 분들이 이미 진행하셨을거라고 생각합니다. mac을 사용하시는 분들은 `brew`를 한 번 써보면 편리함에 계속 쓰게 되어서 ㅎㅎ

설치 방법은 한 가지인데 매우 간단합니다. 터미널을 열고 아래의 코드를 `command+c/v`만 하면 설치됩니다.

```terminal
/bin/bash -c "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/HEAD/install.sh)"
```



## rbenv 설치하기



저희가 차후 페이지를 만들 때 사용할 jekyll은 ruby 기반입니다. 혹시 ruby에 대해 궁금하시다면 [이 쪽](https://www.ruby-lang.org/ko/about/)을 참고해주세요. 그리고 이러한 ruby의 버전을 자유롭게 설치하고 변경할 수 있게 해주는 툴이 rbenv입니다.

```terminal
brew install rbenv
```

설치를 완료했다면 초기화 한 번 해주세요!

```terminal
rbenv init
```

이후 자신의 shell이 zsh인지 bash인지 `echo $SHELL`을 통해 확인 후 각각에 맞는 명령어를 입력해주면 됩니다.

```terminal
vi ~/.zshrc			#zsh일 경우
vi ~/.bash_profile		#bash일 경우
```

vi 편집기로 열게 된다면 기존에 자신이 알던 터미널 창이 아닌 조금 다른 화면이 나올텐데요. 당황하지 마시고 `i`키를 한 번 누르셔서 `insert`모드로 진입한 뒤 맨 아랫줄에 아래 코드를 붙여넣어 주세요.

```terminal
export PATH="$HOME/.rbenv/bin:$PATH"
eval "$(rbenv init -)"
```

입력하셨다면 `esc`를 두 번 누르시고 `:wq`입력 후 엔터를 누르면 저장 후 종료됩니다.
이후 `source ~/.zshrc` 를 입력하여 zsh를 새로고침 해주세요.



## ruby 설치하기



이제 ruby를 설치하면 됩니다. 명령어는 `rbenv install -l`입니다. 명령어를 입력하시게 되면 아래와 같이 버전이 쭈욱 나열됩니다.

```terminal
2.6.10
2.7.6
3.0.4
3.1.2
jruby-9.3.7.0
mruby-3.1.0
picoruby-3.0.0
rbx-5.0
truffleruby-22.2.0
truffleruby+graalvm-22.2.0

Only latest stable releases for each Ruby implementation are shown.
Use 'rbenv install --list-all / -L' to show all local versions.
```

여기서 필요한 버전을 보고 설치하시면 됩니다. 명령어는 `rbenv install x.x.x`입니다. 버전 리스트는 사용자마다 다를 수 있고, 참고로 저는 3.0.4 버전을 사용 중입니다.

버전을 선택하시고 설치까지 하셨다면 설치한 ruby 버전이 전역으로 바뀌도록 해줘야합니다. 지금은 설치하기만 한 상태이고 전역으로 돌아가는 ruby의 버전은 mac에 기본으로 설치되어 있는 기본 버전일겁니다.

터미널에 `rbenv global x.x.x`를 입력해주시면 됩니다.



## jekyll 설치하기



여기까지 무사히 ruby를 설치하셨다면 마지막으로 jekyll을 설치해주시면 됩니다. 선행 조건들이 귀찮아서 그렇지 jekyll은 한 줄만 입력하면 설치가 끝납니다.

명령어는 `gem install bundler jekyll`입니다. 설치가 완료되었다면 `jekyll -v`을 통해 성공적으로 설치되었는지 확인해줍시다.



# 페이지 만들어보기!!!



문제 없이 잘 따라오셨다면 마지막으로 간단하게 예제를 하나 만들어보고 마치겠습니다.

```terminal
cd 아무/폴더나/지정
jekyll new Test
cd Test
```

위 명령어로 Test 프로젝트를 생성해줍시다. 그리고 `ls` 또는 **finder**를 통해 해당 폴더를 확인해보시면

```terminal
404.html
Gemfile.lock
_posts
about.markdown
Gemfile
_config.yml
_site
index.markdown
```

이러한 파일/폴더들이 생성 되었을겁니다. 자주 만지게될 녀석들만 몇 개 소개해드리겠습니다.

- 404.html: 다들 아시는 404 Not Found 설정입니다
- _posts: 작성한 글들이 들어가게 될 폴더입니다.
- _config.yml: 사이트 커스터마이징할 때 쓰입니다.



위의 폴더/파일들 외에도 템플릿마다 종류가 다양합니다만 저도 시작한지 얼마 안되어 정확히 알고있진 않아서 따로 설명드리기 어렵네요…. 그래도 찾아보시면 자세하게 설명해주신 분이 계실겁니다.



그럼 이제 마지막으로 로컬 서버로 돌려서 테스트 해봅시다. 터미널을 열고 `bundle exec jekyll serve`를 입력해주시고, 브라우저에 `127.0.0.1:4000`를 입력해서 들어가주시면 페이지가 하나 들어가집니다..!

---

이번에는 간단하게 환경 구축 및 테스트 페이지를 작성해보았습니다. 다음 글에 템플릿을 활용한 제대로 된 페이지 작성에 대해 적겠습니다. 

---

# 오류

많은 분들이 오류를 한 가지 이상 경험하실 수 있습니다. 오류에 대한건 따로 정리해서 글로 올리겠습니다.